Muny Safitri
Fakultas MIPA Jurusan Informatika

Ucapan, pemikiran, aksi dan konsisten
mengubah skenarioku

Assalamu’alaikum wr.wb
Halo semua, perkenalkan nama saya Muny Safitri dari Banda Aceh. Alhamdulillah, saya
mendapat beasiswa KIP Kuliah untuk melanjutkan studi saya di Universitas Syiah Kuala jurusan
Informatika. Menjadi pribadi yang selalu bersyukur atas rezeki yang Allah berikan kepada saya.
Semuanya berawal dari keberanian dan keyakinan pada diri sendiri dalam mengambil keputusan,
sehingga yang saya peroleh adalah suatu berdampak besar bagi saya. Memang skenario yang tidak
pernah saya bayangkan tetapi telah saya lalui dengan rasa syukur. Keputusan apa yang saya ambil?
sekenario seperti apa yang saya maksudkan?. Disini saya akan menceritakan perjuangan saya
sampai akhirnya saya mendapatkan beasiswa ini.
Saya alumni salah satu SMA dikota Banda Aceh pada tahun 2019. Sebelum saya tamat
sekolah, nilai saya mencukupi untuk mengikuti seleksi nilai bersama (SNMPTN). Saat masa
regitrasi akun LTMPT disekolah, tak sadar saya menjadi seseorang yang bingung dalam
mengambil keputusan, yaitu memilih lanjut kuliah atau tidak. Orang tua saya, secara finansial,
tidak mampu membiayai saya kuliah. Saya ragu dengan keputusan saya karena pendapat orang
lain terhadap saya. Memang benar, rumah saya kelihatan seperti orang mampu, tapi hal itu tidak
mencerminkan perekonomian keluarga saya pada saat itu. Pada saat pendaftaran Bidik Misi , saya
tidak mencalonkan diri ke program Bidik Misi karena saya tidak berani mendaftar walaupun
persyaratannya memenuhi kriteria saya. Di tahap SNMPTN tersebut, saya dinyatakan tidak lulus
diprodi favorit saya.
Sebelum pendaftaran SBMPTN dan STAN, orang tua saya tidak mampu untuk membayar
pendaftaran. Saya memutuskan untuk meminjam uang satu juta ke saudara saya supaya saya bisa
mendaftar ujian SBMPTN dua kali dan STAN. Akan tetapi, tujuh perdelapan uangnya saya beri
ke ibu saya untuk memenuhi kebutuhan pokok dirumah. Awalnya saya keras kepala dan khawatir
jika saya tidak bisa mendaftar dua kali ujian UTBK maupun STAN. Karena saya tidak ingin baik
keluarga maupun saya kelaparan, saya beri uang itu ke ibu saya dan memakai uang sisanya untuk
mendaftar ujian UTBK Gelombang pertama.

Saya paham dan ingat kondisi saat itu, karena saya mendapat hari ujian lebih awal
dibandingkan teman saya yang lain. Waktu yang saya punya adalah dua Minggu, jadi saya
memutuskan untuk belajar terus-menerus. Kala itu saya hanya memiliki kesempatan UTBK satu
kali. Saya sangat takut gagal karena pada saat itu teman-teman saya mengikuti tes UTBK 2 kali
dengan alasan UTBK gelombang pertama sebagai pilihan agar mengetahui bentuk soal TPS karena
bentuk soalnya berbeda dengan TPA pada umumnya (pada saat itu ujian TPA digantikan dengan
TPS). Sangat ingat letih atas perjuangan saya, sangat berambisius untuk kuliah bagaimanapun
caranya.

“Impian saya lebih berharga dari waktu tidur saya, saya bukan terlahir dari keluarga pintar dan
kaya, tapi saya punya keyakinan bahwa apa yang saya konsistenkan saat ini akan mengubah
keadaan saya dan mengubah pemikiran teman saya bahwa orang seperti saya bisa menjalani apa
yang saya inginkan ”, Inilah motivasi yang saya ingat supaya tidak masuk pikiran negatif sebelum
ujian UTBK.

Akan tetapi, orang tua saya memberi saran agar memilih kerja daripada kuliah. Saya berpegang
teguh untuk tetap memilih kuliah karena saya sedari ilmu disekolah belum mampu untuk

menggapai impian saya. Dari situ saya terus membuktikan tekad dan aksi saya, saya belajar terus-
menerus dengan berharap saat lulus saya mendapatkan beasiswa di kampus . Saya memacu belajar

semua materi dari kisi-kisi ujian yang tersebar di internet selama dua minggu. Saya memaksa fisik
saya untuk belajar terus hingga waktu tidur saya hanya 2-3 jam sehari. Sangat memaksakan dan
sangat beban bagisaya karena tidak pernah tau bagaimana soal bentuk TPS tersebut. Karena waktu
hanya dua minggu sebelum ujian, saya memfokuskan diri belajar soal TPA tahun lalu dari buku
pinjaman teman khususnya pada materi subbab kuantitatif.
Saya memaksa kemampuan terbatas saya demi kuliah yang kala itu belum tentu saya
dibiayai uang kuliah oleh orang tua saya. Saya sadar dengan kemampuan otak saya yang tidak
mampu menyerap semua materi dalam waktu dua minggu dan durasi tidur 2-3 jam. Pada saat
ujian UTBK, saya merasa takut jika usaha saya tidak berhasil ditambah saat itu dalam kondisi
kurang fit. Perasaan takut hal itu terus menghantui saya sampai ujian selesai. Alhasil, saya tidak
dapat menyelesaikan semua soal ujian dengan baik. Saya dinyatakan tidak lolos dan saya menangis
cukup lama untuk menghadapi realita yang saya hadapi.:”)

Dua minggu setelah pengumuman kelulusan, saya menuruti saran orang tua saya untuk
bekerja, saya terus berpikir positif dengan mengatakan,

“Kuliah itu pasti tidak mudah, saya harus mempersiapkan mental dan mengasah keahlian
komunikasi saya. Saya tidak memiliki banyak teman, akibatnya saya kesusahan dalam
berkomunikasi dan memiliki waktu rata-rata berbicara 30 menit di SMA. Saya adalah seorang
yang memiliki sifat selalu cemas,tidak percaya diri, gugup, mental lemah dan kaku. Saya ingin
mengubah semuanya, saya ingin memiliki mental yang kuat, pandai mengatur waktu dan
bertalenta”.

Saya terus memotivasikan diri agar tidak terlalu menyesali apa yang telah saya lewati.
Akhirnya, saya mendapat pekerjaan di salah satu perusahaan di Aceh, saya berandai-andai bisa
menabung uang hasil kerja untuk biaya uang kuliah saya. penghasilan saya di perusahaan tersebut
Rp300.000/ bulan. uang sebanyak itu sudah habis untuk biaya pokok daripada disisakan untuk
ditabung. Pada akhirnya, saya kerja tanpa ada sisa uang untuk saya kuliah. Saya juga kecewa
dengan lingkungan saat masuk dunia kerja, tidak dapat berkomunikasi dengan baik antar sesama
pekerja dan dominan orang tua yang bekerja ditempat tersebut, Karena saya pribadi tidak memiliki
pengalaman dalam bekerja, Saya selalu dapat teguran dan makian Hingga buat saya menangis.
Ada banyak masalah dan cobaan saat masuk kedunia kerja untuk pertama kalinya, inilah yang
membuat saya menjadi pribadi yang pelan-pelan berproses untuk menjadi kuat dan menjadi lebih
siap menghadapi cobaan yang mungkin menimpa saya lebih berat kedepannya.:'’
Bekerja selama 3 bulan, CEO perusahaan tidak membutuhkan karyawan lagi karena
mesinlah yang menggantikan peran sebagai karyawan. Saya pun berhenti kerja karena saya tidak
dipanggil lagi oleh atasan. Saya mencari lowongan kerja lain, tetapi tidak ada yang sesuai dengan
saya, yaitu bekerja lembur tiap hari walaupun penghasilannya sepantas dengan pekerjaan tersebut,
itu akan membuat saya kesusahan dalam membagi waktu untuk belajar nyicil dalam
mengembangkan diri. Mengingat ujian SBMPTN sebentar lagi, saya tidak ingin menyia-nyiakan
waktu saya dan akhirnya saya memutuskan untuk belajar dan berhenti lamar kerja. Mengingat
kejadian tidak lulus pada ujian sebelumnya, saya tidak ingin membuat suatu penyesalan kembali
akibat keputusan saya yang salah dan terburu-buru. Saya membulatkan niat untuk kuliah dan
berencana mengambil jurusan kedokteran dengan beasiswa KIP Kuliah.

Awalnya sempat ragu dengan keputusan saya mengambil KIP Kuliah, tapi saya berusaha
menghilangkan rasa pesimis dan insecure saya, perekonomian keluarga saya juga sedang tidak
baik jadi tidak dapat membiayai saya kuliah walaupun saya dinyatakan lulus kecuali jika melamar
beasiswa. Dengan doa dan usaha, akhirnya saya menjadi calon peserta KIP Kuliah. Kali ini saya
belajar tidak memaksakan fisik saya, belajar dengan giat dan tekun tanpa harus mengorbankan
waktu tidur. Memperbanyak ibadah dan juga doa, karena suatu keajaiban terjadi tidak lain dari
Allah SWT. Dengan harapan mendapatkan beasiswa KIP Kuliah sekaligus lolos di jurusan
kedokteran.
Pada saat pendaftaran UTBK sekaligus pendaftaran prodi, saya dibingungkan dengan
jurusan pilihan kedua, kala itu saya tidak ingin memilih jurusan lain selain kedokteran. Terpintas
di benak saya untuk memilih jurusan informatika. Jurusan yang saya pilih memang jurusan
terfavorit di kampus. Kala itu, saya memilih jurusan informatika sebagai pemicu agar saya lebih
giat belajar. Terlintas kata ini dibenak saya
“Jurusan Informatika dan Kedokteran butuh nilai yang tinggi, kalo saya tidak lolos kedokteran
automatis saya tidak lolos informatika, karena nilai passing grade nya beda tipis”, hal itu tentu saja
berisiko tidak lulus lagi. Hal yang saya pikirkan kala itu adalah “keputusan yang saya ambil saat
ini pasti akan berdampak pada diri saya kedepannya, saya menerima risikonya apapun yang terjadi
baik itu dalam mengambil langkah, membuat suatu tindakan maupun keberuntungan atau tidaknya
yang akan saya peroleh dari keputusan yang saya ambil”.
Segala bentuk perjuangan dan cobaan saya lewati, mulai dari jenuh dalam rutinitas belajar,
terbeban dengan saingan yang mengikuti les kursus, cibiran dari orang, mental yang hampir
menyusut karena ingin menyerah , sakit karena belajar, dan hal lainnya yang membuat saya ingin
berhenti belajar. Tetapi saya tidak ingin mundur, disaat saya bermalas-malasan, pasti ada banyak
yang senasib saya belajar dengan sungguh-sungguh, maka dari itu, saya takut untuk mengambil
langkah mundur dan tidak mau kecewa dengan pilihan saya yang ingin berhenti belajar,
mengambil keputusan memang cukup mudah jika tidak melihat risiko dan dampaknya, tapi setelah
keputusan yang sudah dibuat tidak berdampak apa-apa, maka disitulah akan berakhir dengan
sebuah penyesalan. Akhirnya saya memilih untuk membakar jembatan yang telah saya lalui agar
saya tidak mundur, saya harus tetap bergerak maju.
Pada hari saat ujian UTBK, saya merasa yakin atas kemampuan saya, karna persiapan yang
sudah sangat matang dimana saya banyak mengikuti try out, banyak latihan soal, dan banyak

berdoa serta tawakal. Hanya saja, dua jam sebelum ujian terjadi skenario yang tidak saya inginkan,
saya menghancurkan keyakinan saya karena pendapat orang lain yang beranggapan bahwa saya
tidak mampu lolos ke jurusan kedokteran dikarenakan saya tidak memiliki les kursus untuk lolos
di kedokteran. Anggapan-nya saat itu bahwa anak yang les kursus saja masih belum mampu lolos
ke pilihan kedokteran begitu pun dengan yang tidak les kursus. Saya tidak sadar bahwa kata itu
terus berulang di benak saya.
Pada saat UTBK dimulai, saya tidak fokus dalam mengerjakan soal UTBK 3 subbab
berturut-turut kecuali subbab kuantitatif. Setelah ujian tersebut, saya merasa menyesal karena
memikirkan perkataan-nya yang membuat saya tidak fokus mengerjakan ujian, saya hanya bisa
menangis dan pasrah sama keadaan. Karna memang benar, semua apa yang kita pikirkan akan
menjadi suatu tindakan yang pasti hasilnya dari sesuai apa yang kita tindak. Saya hampir pesimis
karena kedua jurusan yang saya ambil adalah jurusan tertinggi di Unsyiah. Saya berharap
setidaknya bisa kuliah di jurusan pilihan kedua.
Pada saat hari pengumuman, saya dinyatakan lolos dijurusan informatika, tidak terlalu
mengecewakan dan ada rasa sedikit tenang bahwa usaha saya membuahkan hasil walaupun
sebenarnya masih ingin bisa lolos di jurusan kedokteran. Pada kala itu saya masih menjadi calon
peserta KIP Kuliah. Saya hanya berharap bahwa beasiswa KIP Kuliah ini yang akan membuat saya
bisa melanjutkan studi di perguruan tinggi Unsyiah, karna jika tidak lewat, saya memutuskan untuk
mundur walaupun saya sudah dinyatakan lolos pada tahap seleksi perguruan tinggi.
Pada saat pengumuman untuk menjadi peserta KIP Kuliah, saya dinyatakan tidak lolos.
Kekecewaan, kesedihan, serta hampir putus asa bercampur aduk. Dan diberitahukan bahwa yang
dinyatakan tidak lolos diberi waktu bayar UKTB selama dua hari, jika tidak, maka gugur menjadi
mahasiswa. Kesempatan yang diberikan pun tidak saya sia-siakan, saya dan ibu saya berusaha
mencari uang pinjaman ke teman maupun saudara dengan kesepakatan akan diganti saat keluarga
saya mampu membayarnya. Ternyata yang kami dapat adalah cibiran dan kata tajam yang
membuat saya pesimis untuk bisa kuliah pada tahun 2020. Pada kala itu adalah hari terakhir
pembayaran UKTB dan masih belum mendapatkan pinjaman Dari orang. Saya berusaha berpikir
tenang dan positif bahwa semua yang terjadi pasti ada hikmahnya, “mungkin saja tahun depan
saya lolos dijurusan pilihan pertama (kedokteran) walaupun sebenarnya saya sudah berjuang
sampai disini, mungkin saja saya masih belum waktunya untuk bisa kuliah, kuliah memang tidak
mudah”, merancang banyak kata agar saya bisa kuat menghadapi kenyataan dengan ikhlas. Akan

tetapi, saya terpikir untuk mencoba menghubungi pengurus KIP kuliah untuk dapat memberikan
perpanjangan waktu pembayaran UKTB agar saya dapat berkesempatan kuliah di tahun ini.
Pada awalnya ingin meminta perpanjangan waktu pembayaran UKTB, tapi yang saya
dapatkan adalah melebihi apa yang saya mau, saya dinyatakan kembali lulus KIP Kuliah. rasa
syukur tidak habis karena tidak pernah terbayangkan, dari awal saya pasrah dengan keadaan hanya
berusaha sedikit tanpa berharap lebih. Allah tau kapan waktu yang terbaik untuk menolong
hambanya. Disaat saya pikir bahwa tahun 2020 adalah bukan waktu yang tepat untuk kuliah,
ternyata Allah memberi sesuatu skenario yang membuat saya belajar dari pengalaman saya.
Dari pengalaman yang saya alami, saya makin yakin bahwa Allah lebih tau apa yang
terbaik bagi hambanya, setelah saya menempuh studi di informatika, saya merasa cocok pada
jurusan ini, saya mulai menerima kenyataan dengan rasa syukur atas keterima kembali di beasiswa
KIP Kuliah, impian saya menjadi seorang mahasiswa di perguruan tinggi sudah menjadi nyata,
saya tinggal berjuang sedikit demi sedikit untuk menjadi orang sukses di masa depan(aamiin).
Keputusan yang saya buat hingga sekarang adalah hal yang disengaja ataupun tidak disengaja.
Akan tetapi, setiap pemikiran, tindakan dan perilaku akan berdampak besar bagi kehidupan
seseorang, karna tidak semua ekspetasi yang dipikiran manusia menjadi nyata, terkadang saya
sendiri masih mencari kesalahan meskipun peluang berhasil didepan mata terbuka dengan lebar.
Alhamdullillah, KIP Kuliah membuat keinginan saya menjadi mahasiswa terwujud
menjadi nyata. Inshaallah, saya akan bersungguh dalam kuliah dan dapat membahagiakan kedua
orang tua saya. Saya tidak akan menyia-nyiakan kesempatan ini dan tidak akan melupakan
skenario tak terduga dalam mendapatkan beasiswa ini.
